# DIPAWALI-PUJA-ONLINE
दीपावली पर -भगवान गणेश और मां लक्ष्मी का पूजन करते  है। इसके साथ ही धन के देवता कुबेर, मां सरस्वती और मां काली का भी पूजन किया जाता है। दीपावली पर गणेश-लक्ष्मी पूजन का सबसे शुभ मुहूर्त शाम को 6.10 से 8.00 बजे तक है।   गणेश-लक्ष्मी के पूजन के लिए सबसे पहले एक चौकी पर लाल रंग का आसन बिछा कर गणेश-लक्ष्मी की प्रतिमा स्थापित करें। इनके साथ , कुबेर, मां सरस्वती और कलश की स्थापना करें। #astroindiauk इसके बाद -सबसे पहले वायुमंडल शुद्धि मंत्र का जाप शुरू करें ---- ऊं अपवित्र: पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोपि वा। य: स्मरेत् पुण्डरीकाक्षं स: वाह्याभंतर: शुचि:। मंत्र का जाप करते हुए गंगा जल को 3 बार छिड़क कर सभी स्थान को शुद्ध करना चाहिए। पूजन का संकल्प लेते हुए भगवान गणेश और कलश की पूजा करें। हाथ में फूल लेकर गणेश जी का ध्यान करें और उनके बीज मंत्र - ऊं गं गणपतये नम:। और गजाननम्भूतगभू गणादिसेवितं कपित्थ जम्बू फलचारुभक्षणम्।  उमासुतं सु शोक विनाशकारकं नमामि विघ्नेश्वरपादपंकजम्। मंत्र का 3 बार जाप करते हुए उन्हें सिंदूर का तिलक करें और दूर्वा चढ़ाए। इसके बाद कलश पूजन के लिए कलश पर मौली बांधे, उसमें गंगा जल भर आम के पत्ते या फिर पान के पत्ते और नारियल रखें। कलश को  फल-फूल, रोली, अक्षत चढां कर, उन्हें सिंदूर चढ़ाएं। इसके बाद मां लक्ष्मी को रोली से तिलक करते हुए, उन्हें धूप-दीप और वस्त्र चढ़ाएं। मां लक्ष्मी की पूजन उनके बीज मंत्र और इन मंत्रों का जाप करते हुए करें –ॐ श्रींह्रीं श्रीं कमले कमलालये प्रसीद प्रसीद श्रीं ह्रीं श्रीं ॐ महालक्ष्मी नम:।। ॐ ह्रीं श्री क्रीं क्लीं श्री लक्ष्मी मम गृहे धन पूरये, धन पूरये, चिंताएं दूरये-दूरये स्वाहा:।  ॐ श्रीं ल्कीं महालक्ष्मी महालक्ष्मी एह्येहि सर्व सौभाग्यं देहि मे स्वाहा।। जादू टोना -भूत प्रेत या मानसिक रोग के दुष्प्रभाव को हटाने के लिए मां काली का पूजन अद्धरात्रि में करने का विधान भी है। लेकिन ये सब योग्य पुरुष द्वारा ही संभव हो पाता है  पूजन के बाद जोत को अखंड रखना चाहिए।  बताशे, नैवेद्य, पान-सुपारी,फल, पंचामृत का भोग लगाएं।  अतं में , लक्ष्मी-गणेशी की आरती करें। पूजा से उठकर पूरे घर में दिये जलाए  और पूजन का प्रसाद सब में बांटना (बुद्धिमान लोग - लेख की कमियों को दूर करके अपनी पूजा को समृद्ध करें)  Dhanraj shastri+91-7728819664
